Cediamo alla vanità di parlare da questo podio soltanto perché c'è stato ordinato
ma vorrei rassicurare tutti che, finito il ciclo dei saluti iniziali,
ciascuno avrà la possibilità e l'obbligo di parlare dal proprio posto.
Per rispettare il senso di questo incontro,
che è giunto quest'anno alla sua seconda edizione,
è cioè di essere un incontro seminariale,
di essere un'occasione di dialogo estremamente informale
a cui, sin dall'inizio, hanno aderito per l'iniziativa assunta dal Sacro Convento,
dall'editore Inaudi e dalla Fondazione Italiani Europei,
anche autorevoli rappresentanze del mondo ebraico, delle chiese protestanti, delle comunità islamiche,
oltre ad un gruppo di intellettuali laici significativo.
L'idea da cui siamo partiti è quella di avere un'occasione annualmente per discutere un grande tema
che tocchi insieme le fedi religiose, la coscienza laica, la vita politica e istituzionale del Paese.
L'anno scorso abbiamo discusso della riconciliazione, della convivenza tra i diversi,
del tema della tolleranza nel mondo unificato della globalizzazione
di fronte all'esplodere di un rischio di uno scontro tra le civiltà.
Quest'anno vogliamo affrontare gli interrogativi della bioetica
e lo facciamo con l'apporto di un gruppo estremamente significativo di scienziati, di medici,
che io voglio ringraziare perché saranno innanzitutto loro i protagonisti di questo confronto.
Io voglio dire subito che per chi come me si occupa fondamentalmente di politica,
questa è innanzitutto un'occasione di ascolto per capire in modo più approfondito e serio di che cosa si tratta.
Di trarre da questo ascolto indicazioni per i compiti del legislatore, dell'uomo politico,
a quel punto è lecito e opportuno regolare che cosa si possa ragionevolmente fare
di fronte a straordinari progressi della scienza che si accompagnano purtroppo in molti casi ad una informazione
che o per un verso mitizza le possibilità della genetica moderna determinando aspettative mirabolanti di immortalità,
oppure per altro verso demonizza la possibilità di manipolazione della vita umana
sparentando o allettando l'opinione pubblica.
Nulla è peggio per il politico, per il legislatore, che doversi misurare con grandi questioni
rispetto alle quali l'opinione pubblica è spesso confusa o disinformata.
La sensazione che noi abbiamo è che il progresso scientifico sia stato così rapido
da avere di gran lunga superato nel cammino il pensiero filosofico, teologico, le categorie che reggono l'agire politico.
E tuttavia io credo che la filosofia, la teologia, la politica debbono riuscire a raggiungere la scienza
non per bloccarla, ma per accompagnarla nel suo cammino,
per dare alla libertà della ricerca un fondamento etico più robusto e convincente.
Questo dialogo dunque è volto a rispondere insieme a degli interrogativi
come garantire la libertà, lo sviluppo della ricerca,
qual è il limite tra una sperimentazione volta a migliorare la vita delle persone, a difendere la salute,
con nuove straordinarie potenzialità
e una intollerabile manipolazione e mercificazione dell'uomo.
Qual è inoltre, ed è un tema che mi consentirete, sta a me particolarmente a cuore,
che cosa si deve fare per garantire una e uguale possibilità di accesso a nuove opportunità
che possono divenire un fattore di intollerabile diseguaglianza tra le persone?
Di fronte alla morte, alla malattia, ricchi e poveri, almeno di fronte al mistero della vita, della morte, erano eguali.
Oggi sono sempre meno eguali, in un mondo nel quale è possibile trasformare anche il proprio corpo in una merce
e nel quale chi ha la possibilità di accedere a questa merce preziosa
può migliorare e allungare la propria vita, prevenire le malattie, prevenirle nei propri figli,
mentre chi non ha questa possibilità di accesso è inesorabilmente discriminato.
Io credo che la politica ha bisogno di raccogliere da voi le informazioni e le indicazioni
per costruire su questa base una legislazione moderna
e le decisioni volte a far sì che il progresso scientifico contribuisca a migliorare la vita delle persone,
accoglierne tutte le opportunità.
Vorrei aggiungere un'ultima considerazione e finiscono.
Noi siamo qui persone di diverse condizioni, filosofiche, religiose ed anche politiche,
anche se questo tema rimane come giusto sullo sfondo di fronte a interrogativi di così grande portata.
Ora nessuno vuole annullare le differenze, credo che queste differenze emergeranno.
Io ho letto molti contributi che sono già pervenuti per iscritto e vi ringrazio.
Sono contributi che definiscono una vivacità di approcci diversi,
anche apertamente in dialogo persino polemico tra di loro, ed è bene che sia così.
È anche vero però che di fronte a interrogativi e a problemi di questa portata
abbiamo il dovere di ricercare i fondamenti di un'etica condivisa.
Pure muovendo da approcci diversi non c'è dubbio che abbiamo bisogno di mettere a fuoco i valori comuni,
che aiutino a dare un altro lavoro, visto che ci sono tanti colleghi ricercatori.
Nel mio lavoro di ricerca, che è di scarso impact factor e di ancora più scarsa risonanza mediatica,
a sapore ho spesso, siccome ho bisogno di pochi fondi, anche se con fatica, una sensazione di libertà
per non essere condizionato da interessi economici, dato che industria, macchine belliche o multinazionali farmaceutiche
non investono in questo campo, che pure si occupa della vita umana.
Questo è sicuramente uno degli aspetti che individuo la pressione del denaro a condizionare la libertà della ricerca.
E questa libertà della ricerca la sento molto simile alla libertà del cristiano, così come ne parla Paolo,
che strana similitudine tra libertà di ricerca e libertà, e spesso la necessità della sperimentazione sui animali o addirittura sull'essere umano.
E' un concetto così relativo di progresso bene per la società, di avanzamento delle conoscenze.
Questi sono tutti i problemi che sento profondamente nel mio lavoro e che ritengo aspetti di bioetica.
Un altro aspetto che ritengo, una tentazione per chi lavora in questo campo,
è la tentazione di potenza intellettuale, di potere su chi non è addetto ai lavori.
E questo fa spesso del ricercatore, specialmente nei campi, oggi di gran moda, una specie di gran sacerdote.
Questa volta sì, laico, che in nome spesso di una scienza maiuscola, si pone in contrasto con regole accettate da molte.
E per le quali non c'è nessun assoluto, neanche l'uomo lo è. L'uomo è solo natura, ontologicamente non diverso dagli alberi e dalle pianti,
come affermato poco fa dal professor Le Caldano. Non è per nulla naturale per gli esseri umani la posizione dell'uomo, di ogni uomo, come assoluto.
Io ritengo che l'abissale profondità della libertà che chiama gli uomini all'età adulta,
cante diceva all'uscita dello stato di minorità, spaventi gli uomini, che per questo ricorrono o a un padrone celeste al quale obbedire,
oppure a una madre natura alla quale pure obbedire, alle sue leggi determinate, alla sua cieca indifferenza.
La posizione dell'uomo come assoluto è possibile solo sulla base di un profondo concetto della libertà umana, un concetto che pone l'essenza dell'uomo nella libertà.
Io ritengo che la posizione dell'uomo come assoluto sia un'operazione squisitamente cristiana.
Forse ancora i cristiani, forse ancora le gerarchie cattoliche, devono scoprire la potenzialità di questa affermazione.
Probabilmente, se sempre si tenesse fermo questo punto di vista, certi documenti non ci sarebbero.
E ritengo anche che molte critiche, che da parte laica sono risuonate in questa sede alle posizioni cattoliche, abbiano un certo fondamento.
Ma occorre tenere sempre presente, dal punto di vista cristiano, una prospettiva che il centro speculativo del cristianesimo è dato dall'incarnazione di Dio,
il legame tra Dio e l'uomo tocca all'essere stesso di Dio, ha per Dio una poderosa valenza ontologica.
E per nessun'altra religione è così. Nessun'altra religione lega così strettamente Dio all'uomo. E per nessuna filosofia è così.
Cioè, nessuna filosofia lega così strettamente la verità all'uomo.
Il cristianesimo parla del Dio cristiano come Dio uomo, il vertice della rivelazione. Non è un libro, è un uomo.
Ecco, questo significa che per il cristianesimo teocentrismo e antropocentrismo si identificano.
La storia europea alle nostre spalle conosce una dolorosa contrapposizione tra un pensiero del primato dell'uomo e un pensiero del primato di Dio.
Ma se si pensa davvero il cristianesimo in maniera pura, fuori da logiche di potere, da interessi, da volontà di governare il popolo,
se si pensa il cristianesimo, si comprende la falsità della contrapposizione. Non vi può essere nessun bene per l'uomo...
Io sono convinta che il problema fondamentale della politica, di fronte ai temi della bioetica, della nuova tecnologia che abbiamo qui discuso oggi,
sia quello di sapersi assumere le sue responsabilità, e di assumersi le sue responsabilità in un senso ben preciso,
quello cioè di saper scegliere e decidere. Scegliere e decidere esercitando l'attitudine alla coscienza del limite, alla discrezione, al rispetto della coscienza individuale, però scegliere e decidere.
Questo significa che allora la politica deve operare, agire, attraverso la costruzione di mediazioni, una trama di valori condivisi, la costruzione di un'etica condivisa.
Per questo deve alimentarsi di dialogo e di reciproco ascolto. Mi chiedo, esistono oggi le condizioni, perché su questi temi si costruisca una mediazione più avanzata,
attraverso la pratica del dialogo e dell'ascolto. Se vogliamo essere sinceri, se guardiamo anche alle recenti battaglie parlamentari, credo sia legittimo esprimere un qualche pessimismo.
Credo che sia onesto per esempio riconoscere, e lo dico a Rosi, che nella battaglia parlamentare sulla legge e sulle frequentazioni assistita non abbiamo dialogato, abbiamo recitato ciascuna la sua parte.
E' mancato lo sforzo di costruire una mediazione più avanzata, e penso che ciò che dobbiamo fare sia proprio quello, costruire una mediazione più avanzata.
Ma per costruire una mediazione più avanzata penso che il tema ci sia da definire un tema di fondo, che è quello di ridefinire lo spazio della laicità della politica.
Io sento insufficiente la definizione di una laicità della politica tutta basata sul rispetto della libertà di coscienza, del principio di tolleranza, così come credo che la cultura cattolica debba reinterrogarsi sul suo rapporto con la laicità e che cosa significa oggi la laicità della politica.
Mi chiedo se non possiamo ridefinire la laicità come spazio pubblico entro cui tutti i cittadini, credenti e non, confrontano i loro argomenti, seguono procedure consensuali di decisione, uno spazio pubblico in cui ciò che conta è la capacità di reciproca persuasione e la leale osservanza delle procedure.
Quindi una concezione discorsiva e procedurale della democrazia laica, che è anche partecipativa di valori, perché tale partecipazione si esprime nel concreto con lo scambio di argomenti e con la definizione di procedure.
E, lo diceva Franca Chiaromonte, questo esalta la dimensione relazionale della persona.
Questa pratica della laicità basata sul discorso, sulla reciproca persuasione, io credo che ci debba oggi sforzare o accomunare in una fatica che è quella di porci insieme le domande giuste oppure, possiamo dirlo anche in un altro modo, formulare insieme nuove domande per costruire mediezioni più avanzate.
Che cosa intendo dire? Quando metto l'accento sulle nuove domande, il dibattito pubblico, soprattutto il dibattito politico sui temi che abbiamo trattato qui, si è molto concentrato sulle possibilità della scienza, della tecnologia, sui limiti che deve rispettare, sui vantaggi, sui principi.
Sono entrati poco nel dibattito politico le persone, le loro domande profonde, i mutamenti in termini di scenari di vita che le scelte bioetiche e delle tecnologie riproduttive comportano.
Se invece noi partissimo da qui, da uno sguardo amorevole verso le persone, probabilmente ci renderemo conto che ciascuna visione della vita si dibatte in analoghi dilemmi che per essere risolti richiedono una elaborazione in avanti.
Faccio un esempio. Il binomio biologia-biografia che da rapporto positivo, da relazione rischia sia nell'approccio cartolico ma anche in quello laico di alimentare un dilemma, di diventare una contrapposizione che fa regredire entrambi ad un riduzionismo biologico.
E per evitare questa contrapposizione, per evitare di tornare a un'idea della procreazione, della genitorialità, tutta biologica, dobbiamo porci insieme appunto una nuova domanda che formulerei così.
Qual è la genitorialità? Qual è la dimensione di famiglia possibile oltre il vincolo del legame biologico? Quali possibilità, quali nuovi scenari in termini di umanità si prospettano o possono prospettarsi per la generazione dei legami familiari?
Dietro le nuove tecnologie riproduttive c'è non soltanto la ricerca di un mezzo per la cura dell'asterilità, c'è un nuovo desiderio di maternità in cui è molto forte la dimensione del legame biologico.
Però nello stesso tempo la donazione di materiale generativo prefigurano dinamiche di solidarietà genetiche senza precedenti.
Quindi le nuove tecnologie nascono dal desiderio di mantenere vivo il legame biologico e di sangue, ma comportano in realtà un'elaborazione e rappresentazione della maternità, della paternità delle generazioni aperta, estesa, dove si complicano le figure genitoriali, dove contano la biografia e dunque l'investimento nella relazione.
Ma anche la critica delle nuove tecnologie, penso alla tesi che Tu Rose avevi sostenuto nel dibattito parlamentare, che si imperne attorno alla impersonalità delle nuove tecniche, alla incertezza del padre biologico, alla incertezza delle origini biologiche.
E come risposta all'asterilità in contrapposizione a questo avete indicato giustamente anche la scelta dell'adozione. Una contraddizione, perché in nome del legame di sangue dell'ordine biologico si indica come alternativa positiva l'opposto, e cioè l'adozione che è la maternità senza biologia, che è la biografia senza biologia.
Allora, il dilemma in cui si dibattono sia le tecniche riproduttive che l'approccio basato sulla certezza delle origini e sull'identità biologica ci suggeriscono di spostare sulla presa di responsabilità anziché sulla consanguineità la verità dei rapporti familiari.
E ci rendono consapevoli che la verità biologica ad ogni costo, più che una conquista, può diventare una prigione. E che dunque la mediazione avanzata che la politica può aiutare a costruire sia una cultura della persona, della genitorialità, della famiglia, in cui si fondano coscienza del limite e crescita della capacità di essere genitore.
Persona, famiglia, oltre la dimensione biologica, oltre la dimensione privatistica e proprietaria, per costruire una famiglia più ampia, una genitorialità diffusa, elaborare una paternità simbolica e culturale che ancora non è stata elaborata, un'etica della maternità come metafora di un dominio onnipotente che si autolimita, per citare i segreti finzi, di una situazione di dipendenza che è generatrice di autonomia.
Allora mi chiedo, in questa prospettiva, proprio perché è più importante allargare le relazioni, espandere il principio di responsabilità, potenziare il principio della responsabilità, il ricorso alle tecniche riproduttive si strammatizza, e io credo si dovrebbe strammatizzare anche per una cultura cattolica.
E al contempo obbliga tutti a riformulare in una dimensione più intensamente umana il valore dei legami della generazione, della preocreazione e della genitorialità.
Un altro esempio di domanda che scompagina un po' la discussione, a volte troppo in positiva, la nuova domanda che ci viene da un ascolto attento e profondo della persona malata, della malattia.
Se noi ascoltiamo attentamente la malattia scopriamo che il tempo della malattia può diventare il tempo di vita, anzi dobbiamo far diventare il tempo della malattia il tempo di vita.
E se ci mettiamo su questo, ci rendiamo conto che questo sforzo è più appropriato, anche più impegnativo, che non dividersi su eutanasia sì o eutanasia no.
Insomma, e voglio concludere qui, credo che se partiamo dalla vita concreta delle persone, delle domande profonde, se mettiamo in scena queste, se pratichiamo una politica e uno scambio come confronto vero e profondo di argomenti lasciando da parte l'autorità,
in questo caso l'autorità religiosa o altre autorità, se facciamo prevalere davvero lo scambio di argomenti credo che possiamo costruire sintesi più avanzate di quanto non abbiamo saputo fare fino ad adesso.
E credo che questo sia un compito della politica, così come altro compito della politica è di far sì essere capace di nutrirsi del sapere della competenza, ma anche allargare sapere competenza tutti i cittadini, affinché tutti i cittadini possano essere coinvolti e possano decidere con consapevolezza.
Bene, grazie all'onorevole Turco. Ora Presidente D'Alema, prego.
Devo dire sinceramente che sono rimasto colpito e sicuramente anche personalmente arricchito dall'avere assistito a questa appassionata discussione di una giornata,
ma non nascondo di essere stato anche preoccupato per la nettezza delle diversità, delle contrapposizioni che hanno segnato una discussione pure così seria, non propagandistica, come quella che abbiamo vissuto oggi.
Anche se forse questo modo di discutere può aiutare a fare qualche piccolo passo in avanti rispetto ad un dibattito pubblico su questi temi che sicuramente continua ad essere viziato da una informazione confusa, miracolistica o terrorizzante, come abbiamo detto, e da aspre contrapposizioni di natura ideologica.
Io ritengo che rispetto al ruolo della politica, dato che questo è il tema, la politica di fronte progressi della ricerca scientifica che aprono territori così vasti, inesplorati, di potenzialità e di rischi,
la politica non può rinunciare ad intervenire. Direi innanzitutto perché, diciamo, di fronte alla potenza di queste scoperte scientifiche vi è innanzitutto la necessità di riaffermare una preminente responsabilità pubblica.
Io non sono ideologicamente contro il mercato, ma penso che vi sono determinati campi e valori nei quali deve affermarsi una preminente responsabilità pubblica.
Non è pensabile, cioè, che l'allocazione di questa risorsa, quando la risorsa che deve essere allocata è la possibilità di vivere meglio o di vivere o di morire, non credo che l'allocazione di questa risorsa possa essere decisa dal mercato.
Questa è una risorsa che deve essere allocata sulla base di una preminente responsabilità pubblica, irrinunciabile, anche perché è del tutto evidente che sono in gioco interessi estremamente potenti, talmente potenti da poter essere prevaricanti anche sul piano del condizionamento dell'informazione e dell'opinione pubblica.
E quindi, quando sono in gioco interessi così potenti, quando vi è una disparità delle forze in campo, il malato da una parte, la grande società farmaceutica, molti nazionali dall'altra, il povero disperato che per far sopravvivere i suoi figli è pronto a vendere parti del suo corpo,
e società ricche, avanzate, nelle quali naturalmente la ricerca del benessere individuale non conosce i confini, né dal punto di vista delle risorse materiali disponibili, né dal punto di vista dell'autolimitazione etica,
quando cioè si confrontano soggetti così diversamente forti, il compito della regolazione pubblica è essenziale.
Prendiamo ad esempio una questione che è stata toccata soltanto marginalmente, che pure è di enorme portata, che è quella degli organismi geneticamente modificati, tutti i problemi che questo pone nel rapporto tra terzo mondo, grandi compagnie multinazionali,
potenzialità di affrontare, con mezzi più efficaci, grandi problemi come quello della fame, rischi per la salute.
Di fronte a questioni di questo tipo, l'azione della politica, a mio giudizio, deve tenere fermi due criteri essenziali.
Io di questi parlerò. Il primo criterio è che la decisione politica deve avere un forte, trasparente fondamento scientifico.
Sempre di più la politica deve non soltanto arricchire la decisione politica, la struttura della decisione politica richiede una forte componente di conoscenza.
E forse questo qui è il terreno fondamentale su cui il rapporto tra politica e società civile dovrebbe essere sviluppato, anziché dare molta enfasi ad una dimensione,
di un protagonismo della società civile che spesso si propone in chiave antipolitica.
Se la società civile rivendicasse un primato delle competenze, partendo veramente dai contenuti, non partendo dalla propaganda, forse questo darebbe un fondamento assai più serio a questa dialettica.
La decisione politica ha bisogno di un alto contenuto conoscitivo. E vorrei anche dire che questo fondamento scientifico della decisione politica ha bisogno anche di meccanismi che ne garantiscono la trasparenza.
Perché è molto manipolabile il fondamento scientifico della decisione politica. Apparentemente è un meccanismo, diciamo, oggettivo, ma in realtà noi sappiamo, sapete meglio di me, quanto è manipolabile nella scelta degli esperti,
a quali competenze attingere. Noi sappiamo anche benissimo quanto le competenze stesse poi sono inquinate dagli interessi che sono in campo, parliamoci chiaro, non solo la politica è condizionabile, anche la scienza e anche gli scienziati.
Questo, io penso, è un problema di grandissima portata, che richiede una riflessione appunto sul ruolo di determinate autorità indipendenti, in che misura questa funzione è consultiva, in che misura certe funzioni consultive inesorabilmente finiscono per essere in realtà decisionali.
Insomma, parliamoci chiaro, a me lo deve dire la scienza, se gli organismi geneticamente modificati sono pericolosi o meno. Perché è evidente che se non sono pericolosi per la salute, offrono delle possibilità enormi per combattere la fame.
E nello stesso tempo è anche evidente che se sono pericolosi per la salute non possono essere usati, ma questo non può essere il terreno di una confusa discussione ideologica, da una parte dominata dagli interessi economici in campo e dall'altra parte, diciamo, dalle paure che sono in campo, non meno potenti.
Qui davvero c'è una dimensione, la politica non può sostituire, ma è compito della politica attivare il terreno in cui le competenze, la conoscenza scientifica, possa dirimere una questione di questa portata, attivarlo in modo trasparente e valutabile dall'opinione pubblica.
Il secondo criterio secondo me è quello della laicità dello stato e del senso del limite della decisione politica.